# Part 1. 시작하며

## 01. 무엇을 배울 것인가

- 소프트웨어는 계속 ‘변한다’.
  - 현실은 계속 변하기 때문에, 현실의 문제를 해결해주는 소프트웨어도 계속 변한다.
- 이런 세상에서 개발자들은 안전하고 올바르게 작동하는 소프트웨어를 만들어야 한다는 책임감이 더욱 무거워졌다.
- 코드들을 어떻게 언제든지 안전하게 바꿀 수 있을까, 어떻게 잘 파악할 수 있을까
- 어떻게 ‘변경 용이성’이 좋은 코드를 작성할 수 있을 것인가?
- React & Redux를 직접 만들어보며, 이걸 만든 친구들은 변경 용이성에 대한 해결책을 우리 개발자에게 어떻게 제시했는지 알아보자.
- 변경에 용이한 구조 → 변경 이후에 안정성을 어느 정도 확보해주는 구조
  → 특정 부분의 로직만을 테스트하는데 어렵지 않아야 함 + 추가에 취약하지 않아야 함
- 어떤 것이 변화했을 때, 그 변화에 대한 영향 범위를 특정 범위로 굉장히 축소할 수 있는 식으로 코드가 만들어지면 (변경 범위 = 테스트 범위)
  훨씬 더 안전하고 단단하고 견고한 코드가 될 수 있다

<br/>

## 02. 1타 2피, 3피, 4피

- 변화에 대한 영향 범위를 축소화하도록 코드를 작성하는 것이 중요 → 그럼 어떻게 코드를 작성해야 하는가?
- 한 두가지 방법으로 여러가지 문제를 동시에 잡을 수 있다면 정말 좋을 것이다.
- 가장 문제를 가지고 있는 것을 React & Redux가 해결해줄 수 있다면, 그것이 우리에게 가장 많은 이득이 될 것이다.
- 그럼 가장 문제를 가지고 있는 것은 무엇일까? → 웹 앱 개발에 있어서 ’DOM API’가 가장 문제를 일으키는 요소이다.
  - DOM은 모든 것을 할 수 있게 하지만, 웹 어플리케이션 개발에 최적화된 형태로 되어있지는 않다.
- SPA
  - 동적으로 html을 JS를 통해 읽어서 화면에 깜박임 없이 UI를 갱신한다. (ajax 기술)
  - 애플리케이션이 복잡해질수록, 즉 복잡도가 올라갈수록 DOM API를 가지고 UI를 만들 시 여러 문제들이 생길 수 있음
- DOM API의 문제
  - DOM API는 라이브 오브젝트라는 컨셉을 가지고 있음. 그래서 참조를 그대로 유지
  - 그런데 어떤 Query API는 NodeList를 주고, 어떤 Query API는 HTMLCollection을 준다. (일관성 X)
  - 이렇게 일관성이 없는 동작이 DOM API에 굉장히 많이 있다.
  - 그리고 세상에는 브라우저가 엄청나게 많이 존재한다. (각각 엄청나게 다른 동작을 가짐) (크로스 브라우징 이슈)
  - 이러한 모든 것들을 체크하며 제품을 개발하는 것은 개발자에게 엄청난 고통이다.
- MVC 패턴 (모델-뷰 컨트롤러)
  - UI 요소, 비즈니스 로직, 데이터 등 서로 성격이 다른 애들이 뒤셖여있으면 복잡도가 높아지니
    서로 분리해서 비슷한 것끼리 모아 복잡도를 낮춰보자.
  - 어떤 형태로 분리할 것인가 → 모델, 뷰
- MVVM 패턴 (모델-뷰-뷰모델)
  - 등장 배경
    - MVC 모델은 서버의 모델과 굉장히 종속성을 많이 갖는다 → 서버가 바뀌면 클라이언트도 굉장히 많은 영향을 받게 되는 단점 존재
    - 게다가 최근들어 요즘은, 클라이언트 앱의 로직이 훨씬 더 많아지고 ‘뷰’들도 굉장히 많아짐
    - 클라이언트에 좀 맞는 패턴을 만들어보자 → MVVM 패턴
  - 클라이언트 쪽에서 상태를 좀 독립적으로 가지고 있고, 이 독립적 상태를 잘 유지관리할 수 있는 여러 컨셉이 들어가 있는 패턴
  - 2005년에 제안된 모델
  - React, Vue.JS, Angular 같은 프레임워크에 굉장히 지대한 영향을 미친 패턴
  - 클라이언트 애플리케이션들이 규모가 커지지만 복잡도는 일정 수준으로 유지하기 위한 하나의 방법
- 그러나 mvc든, mvvm이든, 여기서 말하는 ‘뷰’라고 하는 것은 DOM을 이용한 UI 요소를 다루는 부분에 굉장히 많이 치중되어 있고, 결국 이런 패턴들도 DOM API 자체의 문제점을 개선시켜주진 않는다.
- 그럼 DOM APU의 문제점을 개선시켜주는 모델은 무엇이 있을까? → React에서 제시한 모델이 지금까지 나온 모델 중 가장 성공적인 것 같다.
- React는 DOM이 가지고 있는 문제점들을 해결해주는, ‘1타 2피, 3피, 4피’를 하기 위한 컨셉을 발견했다. (웹 어플리케이션 개발의 패러다임을 굉장히 많이 바꿔놓음)
  → 바로 **DOM 자체를 쓰지 않는 것**

<br/>

## 03. 작게 시작하기

- React는 DOM을 없에서 문제를 해결했다. → 이를 어떻게 만들 것인가?
- 우리가 제품을 만들 때 욕심을 내서 제품에 실제로 많은 것들을 담으려고 노력을 하기도 하는데,
  **그러지 말아야 한다.**
- MVP (최소 기능 제품 / Minimum Viable Product)
  - 핵심 컨셉을 사용자들도 이해하고 그 가치를 받아들일 수 있으려면, 해당 부분에 대한 선명도를 높여야 하는데, 다른 여러 가지 부가적인 부분들이 많으면 그 선명도가 떨어진다.
  - 그렇게 되면, 가치가 굉장히 높은 것들도 그만큼의 평가를 받지 못하는 경우가 생긴다.
  - 그래서 핵심적인 부분들만 초기 제품에 담는 것이 무엇보다 중요하다. (SW 개발에 있어서도 마찬가지)
- React는 이 MVP를 어떻게 적용했는지 살펴보자.
